真能吃啊
いいね
谢谢款待
馳走になった
另外谢谢救了我
それに助けてもらって
你们是谁
そなたらは
我们是白拍子 我叫静
白拍子よ　私は静
月
明
あかり
琵琶
びわ
琵琶会弹琵琶吗
びわが琵琶を弾くの
弹一首
弾いて
弹一首听听
弾いてみて
求你了
お願い
あの花が咲いたのは
之所以花开灿烂
そこに種が落ちたからで
只因种子曾落在那里
いつかまた枯れた後で種になって続いてく
终有一日花果凋败 化作种子循环不息
荒野を駆ける　この両足で
凭这双腿 跑过荒野
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
向前 向前 不顾其他一切
明日へ旅立つ準備はいいかい
准备好启程前往明天了吗
そこで戸惑う　でも運命が
或许迷茫 但命运不止
コーリング　コーリング　呼んでいる
召唤 召唤 呼唤着你前行
ならば全てを生きてやれ
故而只管走完一生
何回だって言うよ、世界は美しいよ
世界的美丽 我会无数次地传颂
君がそれを諦めないからだよ
只因为你未曾放弃
最終回のストーリーは
故事的最终篇章
初めから決まっていたとしても
就算已注定无法改变
今だけはここにあるよ
你还拥有眼下的一切
君のまま光ってゆけよ
尽显本色 闪耀人生吧
出了一身汗
汗かいた
水好凉
冷たい
琵琶也过来吧
びわもおいでよ
琵琶
びわ
对了 如果没有地方去的话 不如和我们同行吧
ね　行くところがないなら　私たちと一緒に行かない
去哪里
どこへ
不确定 各种地方吧
さあ　色んなところよ
有人看我们跳舞的地方
私たちの踊りを見る人たちがいるところ
隔了很久才回来 发现京都变得不太平了
久方ぶりに戻ってきたが　京の街も物騒だしのう
大家都在说
みんな言ってるわ
跟木曾义仲比起来 还是平家更好
木曽義仲より　平家のほうがまだマシだったって
好神奇的颜色啊
不思議な色ね
不过 有个人也拥有同样颜色的眼睛
でも　同じ色の目をした人がいたな
在哪里呢
どこでかの
在丹后
丹後よ
上次回来的时候还见过
この前戻った時に会ったのよ
听说那个人以前也是白拍子
その方も元は白拍子だったのですって
木曾义仲的士兵们把民家里的东西全部抢走
木曽義仲の兵たちは　家の中の物を根こそぎ奪い
见了女人就扑上去
女と見れば襲いかかり
不要
いや
大家提着脑袋在打仗
みんな命をかけて戦ったんだ
如果没有相应的回报怎么行
それなりの見返りがねえと
是吧 兼平
なあ　兼平
是啊 没错
ああ　違いねえ
居然把我赐予的称号作为挡箭牌
わしが与えた称号を盾にしよって
虽然我想让义仲早点击败平家
義仲には早う平家を討たせたいが
可是平家手上有天皇和三种神器
平家は帝と三種神器を手にしておるからのう
虽说是暂住的地方
仮住まいとはいえ
这么简陋的地方怎么能作为皇宫
こんな粗末な場所が帝の御所とは
请您忍耐 母亲
ご辛抱ください　母上
大宰府是管辖九州的首府
大宰府は九州を管轄する役所でして
据说后白河法皇在京都重新立了一位天皇
京では後白河法皇が新たに帝を立てられたとか
他是去世的高仓上皇和殖子的儿子
亡くなられた高倉上皇と殖子殿のお子で
被称为后鸟羽天皇
後鳥羽天皇と称されたとか
没想到出现了两位天皇
二人の帝がおわすとは
不
いいえ
天皇只有一位
帝はお一人です
大哥 听说…
兄上　おが…
听说绪方大人收到了讨伐平家的院宣
緒方殿が平家追討の院宣を受けたとか
什么
なに
难道他会攻到这大宰府来吗
まさかこの大宰府に攻めてくると
绪方大人以前是重盛哥的部下啊
緒方殿は元は重盛の兄上に仕えておったな
派资盛作为使者去说服他
資盛を使者に送れ
维盛自从在俱利伽罗峠败给义仲之后 就靠不住了
維盛は倶利伽羅峠で義仲に敗れて以来　頼りにならぬ
资盛大人 您都变得如此优秀了
資盛様　ご立派になられて
绪方大人 听说你为了讨伐我们平家
緒方殿　そなたは我ら平家を討つため
正在招兵买马
兵を集めていると聞いたが
因为是法皇陛下的命令
法皇様のご命令であるがゆえ
你曾是我父亲的部下吧
そなたは父に仕えておったろう
我也不想把弓箭指向平家
私とて平家に弓矢を向けとうはございませぬ
因此 还请务必离开大宰府
それゆえ　どうか　大宰府からはお立ち去りを
他说要我们离开大宰府？
我らに大宰府からは立ち去れと？
他说不能违抗朝廷
朝廷には逆らえぬと　そう申しまして
怎么会这样
そんな
逃离京都 离开福原
京から落ち　福原を離れ
连这太宰府都待不下去了吗
またこの大宰府もですか
不逃的话就会攻过来吧
去らねば攻めてくるだろうよ
怎么会这样 我们…
そんな　わた…
怎么能乖乖地逃走
おめおめ逃げ出すなど
事到如今只能战斗了
ここは戦うしかない
清经 你愣着干什么
清経　何ぼうっとしてんだよ
还不快去做好战斗准备
戦の支度を早くせねば
没想到曾经是父亲部下的人 都要讨伐我们平家
かつては父上に仕えておられた方まで　我ら平家を討つと
世道本来就是这样
それが世の中ってもんだろう
如果不站在强者一边自己就要吃苦头
強い方につかねば自分が痛い思いをする
这样的话 忠诚 正直 恩情之类的东西
だとすれば　誠実さや実直さや恩義というものは
岂不是毫无意义吗
意味をなさぬではありませぬか
你以为我们平家就有这些东西吗
我ら平家にそれがあったと
够了
いいから
快去准备
さっさと支度しろ
他们毫无抵抗就逃走了？
ろくに戦いもせず逃げ出したとな
尽管他们攻击了绪方大人的宅邸
緒方殿の屋敷を攻めましたが
大概是意识到了没有胜算吧
勝ち目はないと悟ったのでしょう
据说平家一门步行往箱崎港的方向去了
平家一門は歩いて筥崎の津へ向かったそうにございます
德子夫人 您没事吧
徳子様　大丈夫ですか
谢谢
ありがとう
我没事
私は大丈夫
你们优先为自己考虑吧
今は自分の身を一番に
德子夫人
徳子様
我们一定要活着到达箱崎
必ずや生きて筥崎へ
母亲 您身上全都淋湿了
母上　そのように濡れて
在这样的大雨中 我们要去哪里
このような雨の中　どこへ行くのです
陛下可以安心生活的地方
帝が安心して暮らせるところです
来 再忍耐一会吧
さあ　もう少しの辛抱ですよ
清经
清経殿
打起精神来 敦盛陪你一起走
お気をしっかり　敦盛が一緒に歩きまする
走？
歩く？
是的
はい
要走到什么时候
いつまで歩けば
走到哪里
どこまで
大家都站在源氏一边 背叛了我们
誰もが源氏につき　裏切り
我们已经和落网之鱼一样
我らはもう網にかかった魚も同然
清经
清経殿
请振作起来
しっかりなさってください
我们不是发过誓吗
誓ったではありませぬか
今后由我们来战斗
これからは我らが戦うのだと
我们要英勇痛快地战斗
雄々しく潔く戦いましょうと
清经
清経殿
我们稍微避一会雨吧
少し雨宿りをいたしませぬか
我吹一会小枝笛给你听…
私が小枝の笛の音を聞かせ…
对不起
すみませぬ
果然还是大海好啊
やっぱり海はいいわね
因为京都没有海
京には海がないから
但那是首都啊
でも都だわ
可不是这种乡下
こーんな田舎じゃないわ
说得是
まあ
怎么了 讨厌大海吗
なに　海は嫌い
听说平家一门现在还在海上漂荡
平家の一門は　今海を漂うておるそうだが
好像是啊
そうみたいね
不久前还在京都有那么大的权势
あれだけ京で権勢を誇っていたのに
走了那么多路 好不容易走到了箱崎港
あれだけ歩いて　やっと筥崎の津へ出たのに
每次想上岸的时候敌人又来了
陸へ上がろうとするたびまた敵が来て
结果今晚又要在船上过夜啊
結局今夜も船の上か
落网之鱼
網にかかった魚
清经是这样说的
清経殿がそう申されておりました
你确定不和他坐同一条船吗
あいつと同じ船でなくてよかったのか
感觉清经 好像变了个人似的
清経殿は何やら　お人が変わられたようで
这个笛声…
この笛は…
是清经的
清経殿の
琵琶
びわ
清经在吹笛子 我也来
清経殿が笛を　私も
清经
清経
清经 清经
清経殿　清経殿
清经
清経
快拿火把来
明かりを持て
得赶紧救他
急いでお助けせねば
琵琶
びわ
又一次 又是这样
また　まただ
重盛也是 清盛也是
重盛も　清盛も
而我…
びわは…
我什么也做不了
びわには何もできない
清经
清経
我看得到
見える
只能看着
見えるだけで
我什么也做不了
びわには何も
哭了一晚上吗
ひと晩中　泣いてたの
行吧 毕竟好不容易要见到了
そうね　やっと会えるんですものね
行了 不要取笑她啦
ちょっと　笑ったら悪いって
娘
おかあ
和我看到的一样
ああ　見えていたとおり
我一直都看得到你
ずっと見えていたわ　あなたのこと
浅葱
あさぎ
浅葱？
あさぎ？
是你的名字
あなたの名よ
爹从来没叫过
おとうは呼ばなかった
因为他害怕你眼睛的颜色
あの人は　その目の色を恐れていたから
现在 我能叫这个名字了
今は私がその名で呼ばれるようになったわ
浅葱之方…
浅葱の方…
注：「浅葱之方」是母亲的名字。
我好想你
会いたかった
既然能看到 为什么不来见我
見えていたのなら　なぜ会いに来てくれなんだ
我舍弃了你们
私はあなたたちを捨てて
去了越后平氏的家里
越後平氏と言われた方のもとへ
既然这样
ならば
我就不该来
来るのではなかった
原谅我
許して
不了 不需要原谅我
いえ　許さなくていいわ
你愿意来见我这样的人
こんな私に会いに来てくれて
我已经很感谢了 浅葱
ありがとう　あさぎ
琵琶
びわだ
我的名字是琵琶
わしの名はびわだ
琵琶
びわ
我没法为你做任何事
何もしてやれなくて
但是我一直在祈祷
でも　ずっと祈っていたわ
祈祷？
祈る？
愿你爹能安息
おとうのこともどうか安らかに
愿他能瞑目
どうか静かに
愿他…
どうか…
愿他能安息 能瞑目
どうか安らかに　どうか静かに
就算做不到什么
何もできなくとも
还能祈祷
祈る
好好吃
おいしい
这就要走了吗
もう行くの
是啊
ねえ
我想见证平家的结局
平家の行く末を見届けようと思う
归我了
もらい
见证并为他们祈祷 弹奏琵琶
見届けて　祈りを込めて　琵琶を弾く
等一下 明
ちょっと　あかり
我找到自己能做的事了
びわにもできることが見つかった
谢谢你 娘
ありがとう　おかあ
我也会祈祷
びわも祈っておる
愿娘能在这里平静地生活
おかあがここで　静かに暮らせることを
请您… 请您保重
どうか…　どうかお達者で
漂流在海上的平家
海をさまよっておりました平家は
源赖朝
似乎在水岛击败了木曾义仲的军队
水島で木曽義仲殿の軍に打ち勝ったそうにございます
他们赢了？
勝った？
土肥实平：赖朝手下的武将
北条政子：赖朝的正妻
在水岛之战中 平家总大将知盛…
水島の戦いでは平家の総大将　知盛が…
下令在船之间铺上木板用于通行
舟と舟の間に板を渡すよう申し渡し
那场战斗中 他们仿佛统治了海洋
まるで海を制しているかのごとく戦ったそうにございます
所以义仲大人怎么样了
それでそれで義仲殿は
后白河法皇下令他去征讨平家
後白河法皇より　平家を討つよう申し渡されましたが
我要征夷大将军的位置
俺を征夷大将軍にしてほしい
注：征夷大将军俗称幕府将军，是当时日本实权的掌握者。
他疯了吗
正気か
结果惹得法皇陛下生气
法皇様もお怒りになられ
陛下便派出僧兵讨伐义仲
義仲を討とうと僧兵を遣わされましたが
明明是我把平家赶出了京都
俺が京から平家を追い出したのだぞ
结果皇宫被义仲烧掉
義仲殿に御所を燃やされ
法皇和后鸟羽天皇都被软禁起来
後鳥羽天皇と共に幽閉され
正在向赖朝大人您求助
頼朝様に助けを求めていらっしゃいます
居然这样
まあ
而且义仲还准备派兵讨伐您
しかも義仲は頼朝様を討ち
打算自己来当源氏的首领
自分が源氏の棟梁になろうとされているとか
是不是该消灭这个义仲了
義仲　討ったほうがいい
那是自然
もちろんにございます
让谁去呢…
誰に討たせ…
让您的弟弟范赖大人担任总大将
総大将は弟君の範頼様に
并且派义经大人出征如何
そして義経殿を遣わせては
你真的要去西边？
本当に西へ？
木曾义仲已经…
木曽義仲は…
该死
クソ
该死 兼平
クソ　兼平
已经被镰仓源氏杀死了
鎌倉の源氏に討たれたけど
但镰仓源氏下一步就要去西边征讨平氏了
その鎌倉の源氏が　次は平氏を討つために西へ向かうそうよ
我必须要去
行かねばならんのだ
谢谢你们的照顾
世話になった
路上小心
気をつけてね
我会留在京都
私はしばらく京にいるわ
但愿镰仓的源氏别那么野蛮
鎌倉の源氏は　乱暴者でないといいのだけど
平家的总大将呢
平家の総大将は
名叫平资盛
平資盛と申す者ですが
不过据说已经逃亡了
すでに逃げ出したとか
剩下的士兵都被围堵在一之谷中
残った兵は一ノ谷に籠もっております
胜败在此一举
ここが正念場だぞ
放箭 放箭
射て　射て
平家分为知盛 行盛 忠度三股兵力作战
平家は知盛　行盛　忠度が三手に分かれ戦っております
从这里下山 发起突袭
ここを下り　奇襲をかける
义经大人
義経様
可是只有野鹿才能从这里下去
しかし野生の鹿は通るそうですが
既然鹿能下去 那马也可以
鹿が通れるなら　馬も通れよう
武藏坊辩庆：义经手下的僧兵，平安末期的传奇武将
说得好
まこと
没事 只要死守住这里
大丈夫だ　ここを守り切れば
大哥
兄上
背后已经沦陷了
背後がすでに落ちたと
什么
なに
义经的军队从鹎越的山坡上杀下来
義経の軍が鵯越の坂を下り
从背后袭击了我们
背後から襲ってきたそうです
背后如果被攻破 敌军就会来到这里
背後が落ちては　ここにも兵が来る
现在马上赶往海边 到船上去
今のうちに海岸まで出て　舟に乗る
我们不是发过誓吗
誓ったではありませぬか
今后由我们来战斗
これからは我らが戦うのだと
我们要英勇痛快地战斗
雄々しく潔く戦いましょうと
敌人在身后…
敵に後ろを…
敦盛大人
敦盛様
你们先走
先に行け
前面的人 我看你是位大将军
そこにおられるのは　名のある武将とお見受けした
怎么好意思临阵脱逃
敵に後ろをお見せなさるのか
熊谷直实：赖朝手下武将
举起扇子刚一招呼
扇をあげて招きければ
敦盛便应声 回过身来
敦盛招かれて　とって返す
敦盛…
正要割取首级 掀起头盔一看
首をかかんと　かぶとを押し上げ見れば
对方年十六七
年は十六七
容颜实在秀丽
容顔まことに美麗なり
不忍下手 正想放他一条生路
あわれ助けたてまつらばやと思いて
回头看身后…
後ろを見れば…
快割下去吧
さっさと首を取れ
割了我的首级去 你便会扬名立万
私の首を取れば　そなたの名も上がろう
我发誓过…
誓ったのだ…
我身为一名武士…
私は　武士として…
会英勇地…
立派に…
你们的故事
そなたらのこと
我一定会传颂下去
必ずや語り継ごうぞ
本字幕由喵萌奶茶屋制作  仅供交流试看之用  请勿用于商业用途
翻译：ivan  Ronny　校对：Ronny　后期: MIR　繁化: 雲棋
憚りながらお耳拝借
客官莫急  听我道来
伝える栄華と没落
荣华没落  代代相传
地獄極楽辛く甘く
地狱极乐  百味杂陈
鐘の声　響き儚く
钟声响起  悠远缥缈
物事いうのは常々
世间万物  皆无破例
上下裏表
上下起伏  表里不一
変化をするのは常
变幻不息  方为常态
唯々何もかも　もう夢
只叹一切  过往云烟
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环
落ち　崩れ　零れ　散って
落下  崩塌  零落  飘散
埃　行方　離れ　逝って
尘埃  去向  远离  消逝
説き　流れ　塵　積もって
解说  潮流  灰尘  堆积
蕾　細れ　又　巡って
花蕾  碎石  再度  循环